---
title: Конспект урока о токенах
description: Урок о токенах в TON
---

# 📚 Конспект урока

На этом уроке мы поговорим о токенах.

> 🎉 Важная особенность платформы TON: здесь вы можете создавать собственные ассеты!

_Под ассетами подразумеваются любые имеющие ценности сущности, которые вы хотите добавить в свое приложение:_

- валюты,
- стейблкойны,
- чеки,
- любые типы тикетов (разрешений),
- любые финансовые контракты.

> 📗 **Токенизация** – это распределение общей ценности системы в виде набора передаваемых токенов.

👀 Посмотрим, какие виды токенов есть в TON.

Прежде всего токены могут быть

- взаимозаменяемыми,
- невзаимозаменяемыми.

_Что это значит?_

## Невзаимозаменяемые токены

> **NFT (невзаимозаменяемые токены)** — это токены, которые соответствуют следующим условиям:
>
> - они уникальны;
> - они имеют владельца;
> - они не могут быть разделены, объединены или заменены друг другом.

NFT выполняют важные функции в сети TON:

- записи в DNS TON,
- имена пользователей в Telegram.

## Взаимозаменяемые токены

_Взаимозаменяемые токены открывают новую сферу применения токенов, ведь их много и они могут свободно заменить друг друга при обмене между пользователями._

### В TON взаимозаменяемые токены реализуют важные инструменты:

- валюты,
- криптовалюты,
- доли владения (акции),
- права голоса.

> 📙 **В TON взаимозаменяемые токены можно масштабировать.**

_В TON вам не нужно в рамках одного контракта отслеживать все аккаунты, владеющие частям одного токена или однотипными токенами. Вместо этого в сети предусмотрены независимые однотипные контракты — балансы токенов, или кошельки. Каждый кошелек пользователя напрямую взаимодействует с его же балансом токенов._

## Масштабируемость токенов

> **Что означает масштабируемость применительно к токенам?** _Это значит, что если 👯 два пользователя переводят друг другу токены, это операция не влияет на перевод токенов между 👬 двумя другими пользователями в другой части сети._

> 🔥 В сети TON все пользовательские ассеты, что вы создаете, имеют неограниченную масштабируемость без каких-либо ограничений.

## Заключение

### Исходя из сказанного выше, мы пришли к следующим выводам:

- 💸 Взаимозаменяемые и невзаимозаменяемые токены позволяют вам реализовать любые виды ассетов, которые вы можете напрямую отправлять пользователям.
- 💎 Контракты и создаваемые ими токены являются важным строительным материалом в арсенале разработчика приложений.
- 📚 Понимание работы токенов важно для обеспечения масштабируемости системы и ее работоспособности для всех пользователей в проектах любого размера.
